---
title: K-SW 여름 프로그램
date: "2019-08-16T07:26:03.284Z"
description: "IITP K-SW squre summer program in PURDUE UNIVERSITY"
categories: [단체 프로젝트]
---

> 이 글은 회상글이다. 지금은 2020년이지만 2019년에 수행했던 프로젝트에 대해 회상해보려고 한다.  
> 강화학습을 처음 접해봤던 프로젝트였고, 개인적으로 느낀 점도 많았던 경험이었다.  

## 🔥 시작
2019년도 봄에 `IITP`([link](https://www.iitp.kr/main.it)) 측에서 관련 학교에 공지를 내렸던 것 같고, 
나는 4월 15일에 학교에다 K-SW 스퀘어 신청서랑 자소서 써서 냈던 기억이 난다.  

정시보 중간 전날 갑자기 면접일이 잘못 공지되어서 과사에서 지금 면접 가능하냐고 전화왔었는데, 그 날 휴강이었지만
다행히 친구 집에 있어서 면접 보러 갔었다.. 들어오자마자 영어로 3분 동안 자기소개 하래서 했는데, 너무 당황해서 횡설수설했지만,
3분이 안 끝나서 엄청 *정적ㅡ*이었고 친구집에 돌아와서 망했다고 했었다ㅋㅋㅋㅋㅋ..  

아무튼 그러고 나서 나중에 문자로 합격이라고 해서 학교 측 OT도 가고, IITP 측 OT도 갔었다..! ***지원금은 학교마다 달랐고,
표 끊는거나 그런것도 학교마다 달랐는데, 우리는 학교 측 지원금은 없었고, 표도 알아서 개인적으로 끊어왔다.***  

OT에서는 비자 뭐로 해야하는지 등이나 가서 할 거 없으니까 뭐라도 할 거 가져가라고 알려줬었고,
그 밖의 현지 거주지에 대한 자세한 주소나 프로젝트 주제 리스트 등은 에릭이 IITP에 첨부해줬던 문서 등을 IITP를 통해(담당자분 메일) 받았었다.
뭐 대충 여름이라 옷도 별로 안 가져갔었고, 없으면 살 생각으로 환전도 적당히 해서 아무 생각없이 `26JUN19 19:00 ICN -> ORD` 비행기로 출발했었다.   

## 🔥️ 과정
> ^^..많이 고생했었지만, 재밌었고 느낀 점도 많았다!  

**프로젝트를 한마디로 정리하자면, 시뮬레이션 로봇 게임 프로그램(`Webots`)에 강화 학습을 적용시켜 월드컵(축구)을 하는 방식이었다.** 
인터페이스나 게임 룰 등은 카이스트 측에서 제공을 해주었다. 

### ✔ 팀 선정
원래 `IITP`에서 프젝 주제들을 줬었는데, **그거랑 상관없이 현지에 가서 다시 팀을 정했다.** 난 원래 어플을 만들거나, 농업 쪽이 Security와 
관련이 있을 것 같아서 프젝 주제로 하려고 했는데, 한국에 돌아가서도 도움이 되는 것을 고르자고 생각해서 `AI World Cup` 프젝으로 바꿔서 신청했다.  
팀 선정 이후에 바로 프젝을 시작한 건 아니고, 각자 공부해올 것들을 정하고, 주말에 공부해서 만나서 이야기하고 이런 식으로 진행했던 것 같다.  

### ✔ 환경구축
`Webots`으로 결과를 확인해야 했어서 `GUI` 인터페이스로 환경 구축을 하려고 했고, 그래서 당시 `Docker`나 `WSL`로는 안했었다..
아마 가이드라인에서 우분투만을 지원한다고 하여서 우분투를 깔려했고, 처음엔 `vm`으로 구축하려다가 webots키는거 조차도
메모리때문에 안되길래 접고 현지 담당 교수님이 필요하면 PC 맞춰준다길래 해달라고 했다..^^  

PC가 와도 설치해준 OS가 생 우분투(LTS 18.04)여서 인터넷 연결, apt설치 등을 설치하고 필요 라이브러리들도 설치했었는데, 중간에 **컴파일이 안되는 것...!**
그리고 **그래픽 드라이버 충돌 때문에 키보드가 안먹히기도 했다..**

#### ⛏️ 컴파일 이슈
에러 문구에서는 컴파일 문제라고 했지만, `cmake` 파일도 문제가 없고 해서 삽질을 엄청하다가 동일 주최사 측 다른 대회가 비슷하게 진행되는 것을 발견하고, 해당 대회의 
이슈들을 찾아보니, 라이브러리 충돌이었다. `Ubuntu 18.04`(~~사실 여기부터 문제였다~~)와 기존에 제공받은 미리 컴파일된 라이브러리랑 
충돌이 생겨서 일어난 일이었는데, **이 문제는 해당되는 컴파일된 라이브러리 들을 지우고 재빌드하여 해결하였다.**  

#### ⛏️ NVIDIA 그래픽 드라이버 충돌 이슈
이 전에도 `Ubuntu 18.04`가 `python 3`을 공식적으로 지원하지 않기 때문에 써드파티 프로퍼티를 통해 설치했어야 했는데, `tensorflow gpu beta`
라이브러리를 설치하는 과정에서 리부팅 이후에 갑자기 **키보드가 먹히지 않는 일이** 발생했다.. 
`NVIDIA` 그래픽 드라이버를 적용하면서, `nouveau` 드라이버와 충돌이 일어나는 것 같았는데, **복구 모드로 부팅해서 모두 삭제** 후 블랙리스트에도
추가시키고 하면서 어떻게 어떻게 겨우 복구했다..  
사실 위에 컴파일 이슈도 우분투 18.04여서 pre컴파일 라이브러리들이 문제가 된 것이어서, 이후에 우분투 `16.04`로 다시 깔아서 적용했다.  

### ✔ 강화학습 모델 설계
사실 환경구축과 동시에 저녁에는 각자 강화학습 모델에 대해 공부했었는데, `Q-learning`이랑 `DQN`에 대해서 공부했었다.  
배운대로 `Q-table`의 `action`, `state`, `reward`들을 어떻게 짤지에 대해 토의하고 코드도 짰었다.
그리고 우리에게 도움이 되 준 대학원생에게 피드백도 받으면서 적용했었지만, **잘 학습이 되지 않았다.**  
정확한 원인은 모르겠지만, 우리는 **학습 시간이 너무 짧거나 리워드로 주는 것들이 너무 디테일해서 잘 먹히지 않는다**고 생각했던 것 같다.  
이후 리워드와 액션 쪽을 많이 수정했었고, 휴가기간(*~~4일? 일주일이었나?~~*)에 맞춰서 코드 짠 다음에 모델학습을 시켜놨다.  

### ✔ 결과
여행에서 돌아오고 난 이후 바로 확인했지만, **사실 크게 변화가 없었다**. 마지막날은 거기서 했던 것들로 영어 PT도 하면서 마무리했다.  

그 동안 해왔던 코드와 `.ckpt`등은 깃헙에 올리고 한국에 돌아와서도 몇 번 만나면서 진행했다. 학습은 학교에 문의했더니 고사양 노트북은 빌려줄 수 있다길래
그걸로 다시 환경 구축해서 학습시켰다. 대회 전날까지 학습 시켰다가 다들 새 학기 중간고사 이전에는 내고 싶다해서 학습시킨 데까지 해서 제출했다.  
계속 노트북에서 학습시켜서 `.ckpt` 파일은 따로 백업을 하거나 하지 않았는데, **제출하고 나니 주최측에서 `.ckpt`파일이 빠졌다며 재제출하라고 했었다...**  
노트북은 학교에 이미 반납했는데, 전산실에서는 노트북을 받자마자 싹 밀어버린다고 해서 결국 파일을 찾을 수 없었고, 주최 측에서는 이대로 포기하시겠냐고
하셔서 **그러겠다고 했다...** 아쉬웠지만 어쩔 수 없었고, *백업의 중요성을 뼈저리게 느꼈닿ㅎ하하ㅏㅎ...*  

**지금 생각하면 여름방학 동안 열심히했지만, 프로젝트 성과가 중요한 게 아니라 얼만큼 배우고 뭘 느꼈는지가 중요하다고 생각해서 크게 아쉽지는 않다.
냈다고 해서 성과가 좋았을 거라고 생각하지는 않았고 그저 재밌었으니 좋았다 ^~^**  

## 🔥️ 느낀점 
뭔가 쓰고나니 프로젝트에 대한 느낀점이 많다기 보다는 `K-SW Summer Program`에 대한 느낀점이 더 많은 것 같다. ~~그래서 일부러 제목도 AIWC라고 짓지 않았다.~~ 
거기에서의 하루하루들과 사소한 것들이 그저 꿈같았던 것 같다. `PMU` 스벅이나 지하 볼링장, `south avenue`의 헬스장이나 수영장, 생각하니까 추억이 엄청엄청 많다.

거기서의 마지막 날이 내 생일날이었는데, 받은 편지에 미국에서의 내가 한국과 달리 여유로워서 좋아보였다고 했다..(`8282...K-culture...`) 
사실 주변 환경들이 모두 여유롭고, 한 가지에 집중할 수 있는 구조여서 좋았다. 
음.. 학기 중에 간다면, 퍼듀도 북적북적이고 바빴겠지만, 상점도 일찍 닫고, 6시에 저녁 먹고 모든 일이 끝나고,
운동도 꼬박꼬박 할 수 있어서 행복했던 것 같다.  

그리고 다양한 사람들을 많이 만날 수 있어서 좋았다. 좋은 인연들을 더 많이 만들 수 있지 않았을까 하는 생각도 들고, 지금까지 연락하는 사람도 별로 없지만 다들 너무 그립다. 

아무튼 프로젝트 결과야 다시 각잡고 시작하면 할 수 있는 것일 테지만 프로그램은 살면서 다시 할 수 있을까 싶다. 
AI에 대해서 정말 기본적인 개념 공부도 할 수 있었고, 외부 프로젝트를 어떻게 하는 건지 깨달았던 것 같다.  
졸업하고 취직을 하든 대학원을 가든 하면 다시 경험한다고 해도 그 때와 같은 느낌이 들지도 않을 프로그램이어서 더 아쉬움이 남는다. 
지금 가면 사람들도 더 많이 사귀고, 더 많은 걸 해보러 다닐 것 같다.  

> 2년후에 지난 지금 생각해보면, 모델 학습 시간이 너무 짧았다고 생각한다. 그 때도 도와주시는 현지 ph 대학원생 분이 너무 짧다고 말했었는데, 
> 한국에서는 장비 문제로 학습률이 좋지 않았고, 서버라도 사서 학습 시킬 걸 그랬다.  
> 저 때는 강화학습에 대한 자료도 정말 별로 없어서 자료 찾기도 너무 힘들었어서 뭐가 문젠지도 잘 깨닫지 못했고, 무엇보다 논문을 읽을 생각을 못했다...
> 왜 논문을 안 읽었을까...ㅠㅠ..
> 
> 블로그 마이그레이션 하면서 다시 읽었는데, 참 어렸다.. 3학년 1학기 끝나고 갔던 것 같은데, 애매할 때 갔어서 조금 후회한다.  
> 뭘 안다고 하기도 조금 그렇고, 프로젝트 하나도 제대로 시작해본 적 없는 채로 가서 우왕자왕했던 시간이 꽤 길었던 것 같다.  
>
> 지금 팀원들이랑은 연락을 잘 안하지만, 4명중 2명은 대학원에 갔고, 한 명은 이 일이 계기가 된 건진 모르겠지만, 강화학습 쪽으로 대학원을 준비했다고 
> 들었다.  
> 짝짝짝👏